### 2014-12-09 Documentacion/introduccion.tex
Referencias a tablas de Gonzalo se visualizan
Se realizan modificaciones de texto, se intenta uniformizar el estilo así como integrar algunos detalles.

En este documento se describen las tareas realizadas en el marco del proyecto de fin de carrera ``Análisis de Video en Biomecánica'' realizado en la Facultad de Ingeniería, Udelar. En este capítulo, se realiza una introducción al problema planteado y en función de esto se plantea el objetivo para el proyecto y una breve revisión del estado del arte para los sistemas de estas características.

@@

\begin{itemize}
\item A \emph{nivel asistencial}, en el área de \emph{fisioterapia}. Para realizar un seguimiento de la evolución de un paciente resulta importante en muchos casos conocer en detalle el movimiento, posición, etc. de la articulación o miembro afectado para llevar un control del mismo durante la rehabilitación y así poder determinar con mayor exactitud el estado del paciente.
\item \emph{Investigación académica en biomecánica}. Diversos proyectos se llevan a cabo en las universidades sobre esta temática, por ejemplo, en la Facultad de Ingeniería de la Udelar  se realizó el estudio comparativo de la patada delfín y la patada “crawl” respecto al nado de los peces por ondulación, tratando de explicar cómo la misma puede ser propulsiva. Para ello se analizaron videos de nadadores olímpicos mediante los cuales se obtuvo una secuencia temporal de las posiciones de diferentes partes del cuerpo durante varios ciclos de patada.
\item \emph{Medidas de performance en el deporte de alto nivel}. Cuando se habla de entrenamiento deportivo se hace referencia tanto a la mejora del rendimiento del atleta como a la optimización de las capacidades en función del deporte en el que se desempeña. La técnica deportiva está relacionada directamente con la optimización de estas capacidades por lo que una buena técnica permite el mejor aprovechamiento de las posibilidades físicas del atleta garantizando mejores resultados. Las mejores soluciones para la optimización de la técnica de un deportista consisten en el análisis de videos donde se puede estudiar en detalle cada uno de los movimientos del  mismo.
\item \emph{Animación 3D}. Probablemente el más conocido de estos ejemplos, tanto en el diseño de videojuegos como en películas, programas de televisión o comerciales, muchas veces se requiere capturar el movimiento de un actor para interpretear un personaje ficticio y que sus movimientos parezcan lo más natural posible.
\end{itemize}

En este contexto, el análisis de video  es  una  herramienta  fundamental para la recolección y estudio de datos. El seguimiento de puntos de referencia, se utiliza para el cálculo de posición y otras variables asociadas como son la velocidad, la aceleración y por ende desplazamientos. Trabajar con video, permite además estudiar secuencialmente situaciones estáticas en el tiempo. El seguimiento de dichos puntos resultaría tedioso si se hiciera manualmente por lo que resulta necesario contar con una herramienta que realice esta tarea automáticamente.

@@

Al  día  de  hoy,  las  soluciones  de  software  disponibles que  podrían  asistir al especialista en su tarea, son mayormente comerciales. Las pocas alternativas de código abierto, carecen de las características necesarias al especialista o están enfocadas hacia otras áreas de aplicación. Contar con este tipo de herramientas es fundamental para las necesidades de los equipos de profesionales, cuya alternativa son productos comerciales de alto costo.

En virtud de estas necesidades este proyecto buscó \emph{relevar y caracterizar los distintos casos de uso para un sistema de captura de movimiento,  seleccionar uno que sea representativo y suficientemente general para poder realizar una aplicación básica y funcional de código abierto de análisis de video, que de solución a las necesidades que se describieron ya sea utilizando como base algún  proyecto  de  software  libre  existente,  o en su defecto, desarrollando un prototipo de software básico en su totalidad que abarque el problema en forma general, para luego estudiar extender la aplicación hacia otros casos de uso}.

Es importante resaltar la importancia de \textbf{lograr tener una primer versión del sistema de principio a fin}, con todas las etapas implementadas de forma tal de abarcar todos los procesos que la captura de movimiento implica.  Esto tiene como ventaja que se tendrá un panorama general del estado del arte de cada etapa del sistema, y en proyectos futuros se puede optimizar individualmente cada una de estas de acuerdo a las necesidades del cliente.

La solicitud de la implementación de este sistema vino de parte de Patricia Polero, investigadora del Departamento de Biofísica de la facultad de medicina de la Udelar, por lo que el sistema a implementar debe tener foco en el área asistencial, particularmente en el estudio del movimiento de las personas.

De acuerdo a lo planteado por el cliente y a las hipótesis que se establecieron en conjunto, se pueden realizar los siguientes supuestos:
\begin{itemize}
\item Las capturas de los pacientes se realizarán en un laboratorio con ambiente controlado:
	\begin{itemize}
		 \item La iluminación es la adecuada para realizar las  capturas correctamente
		 \item El fondo sobre el que se harán las capturas es oscuro
	\end{itemize}
\item El traje (o la ropa) que utilizará el paciente es oscuro
\item Los marcadores a detectar son esferas blancas que van colocadas sobre el cuerpo del paciente
\end{itemize}

Por otro lado, la salida del sistema debe ser la posición en el espacio de cada marcador colocado en el cuerpo del paciente, para cada instante de tiempo en la captura. Además cada marcador debe estar identificado en cada cuadro. A estos requerimientos, se le suman otros de caracter académico, como la importancia de tener una base de datos con sets de prueba y una método de evaluación de performance establecido. Estos dos aspectos toman gran relevancia en etapas futuras del proyecto, ya que realizando pruebas de las nuevas implementaciones con los mismos datos y midiendo los resultados de la misma forma, se puede tener un buen punto de referencia sobre el cual comparar y poder evaluar cuánto se mejora el sistema.

@@

Dicho de otra forma, la aplicación recibe como entrada imágenes de video desde varias cámaras capturando el movimiento de una persona desde distintos ángulos. Dichas cámaras deben estar previamente calibradas. A partir de las imágenes obtenidas se detectan distintos puntos de referencia del cuerpo según el estudio particular que se desee realizar. Posteriormente, con la información de las múltiples cámaras se reconstruye la posición 3D de cada punto en cada cuadro del video, y de esta manera se obtiene la trayectoria de cada punto de interés a lo largo de la secuencia. Luego, a partir del procesamiento de la posición 3D de los puntos se obtendrán otros datos estadísticos de interés para el usuario.

@@

%SINOPSIS
El proyecto comenzó con una profunda investigación y revisión bibliográfica. En particular se buscaron diseños de sistemas de captura de movimiento ya estudiados y detalles de implementación de cada bloque en conjunto o individuales.

Además, se hizo incapié en obtener una base de datos con secuencias (ya sean reales o sintéticas) para probar la implementación. Esta búsqueda no obtuvo buenos resultados, ya que no se encontraron bases de datos acordes a lo necesitado. Por esto, se decidió implementar una base de datos propia.

 Luego se definió la metodología a implementar. De acuerdo a la bibliografía consultada, se optó por un sistema de 4 bloques principales cómo se muestra en la figura \ref{bloquesSistintro}.

@@

\begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Captura original]{\includegraphics[scale=0.4]{img/peladoFondoAzul.png}\label{peladoOriginalintrointro}}\hspace{3 mm}
        \subfloat[Detección de marcadores]{\includegraphics[scale=0.4]{img/peladoFondoAzul_circulos.png}\label{peladocirculosintrointro}}

>>>>

En este documento se describen las tareas realizadas en el marco del proyecto de fin de carrera ``Análisis de Video en Biomecánica'' realizado en la Facultad de Ingeniería, Udelar. En este capítulo, se tiene una introducción con la problemática encontrada, en función de esta se plantea el objetivo para el proyecto y se realiza 
una breve descripción de las soluciones actualmente disponibles.
\vspace{5 mm}

@@

\begin{itemize}
\item A \emph{nivel asistencial}, en el área de \emph{fisioterapia}. Para realizar un seguimiento de la evolución de un paciente resulta importante en muchos casos conocer en detalle el movimiento, posición, etc. de la articulación o miembro afectado para llevar un control del mismo durante la rehabilitación y así poder determinar con mayor exactitud el estado del paciente.
\item \emph{Investigación académica en biomecánica}. Diversos proyectos se llevan a cabo en las universidades sobre esta temática, por ejemplo, en la Facultad de Ingeniería de la Udelar  se realizó el estudio comparativo de la patada delfín y la patada “crawl” respecto al nado de los peces por ondulación, tratando de explicar cómo la misma puede ser propulsiva. Para ello se analizaron videos de nadadores olímpicos mediante los cuales se obtuvo una secuencia temporal de las posiciones de diferentes partes del cuerpo durante varios ciclos de patada.
\item \emph{Medidas de performance en el deporte de alto nivel}. Cuando se habla de entrenamiento deportivo se hace referencia tanto a la mejora del rendimiento del atleta como a la optimización de las capacidades en función del deporte en el que se desempeña. La técnica deportiva está relacionada directamente con la optimización de estas capacidades por lo que una buena técnica permite el mejor aprovechamiento de las posibilidades físicas del atleta garantizando mejores resultados. Las mejores soluciones para la optimización de la técnica de un deportista consisten en el análisis de videos donde se puede estudiar en detalle cada uno de los movimientos del  mismo.
\item \emph{Animación 3D}. Probablemente el más conocido de estos ejemplos, tanto en el diseño de videojuegos como en películas, programas de televisión o comerciales, muchas veces se requiere capturar el movimiento de un actor para interpretar un personaje ficticio y que sus movimientos parezcan lo más natural posible.
\end{itemize}

En este contexto, el análisis de video  es  una  herramienta  fundamental para la recolección y estudio de datos. El seguimiento de puntos de referencia se utiliza para el cálculo de posición y otras variables asociadas como son la velocidad, la aceleración y por ende desplazamientos. Trabajar con video, permite además estudiar secuencialmente situaciones estáticas en el tiempo. El seguimiento de dichos puntos resultaría tedioso si se hiciera manualmente por lo que resulta necesario contar con una herramienta que realice esta tarea automáticamente.

@@

Al  día  de  hoy,  las  soluciones  de  software  disponibles que  podrían  asistir al especialista en su tarea, son mayormente comerciales. Las pocas alternativas de código abierto, carecen de las características necesarias para el especialista o están enfocadas hacia otras áreas de aplicación. Contar con este tipo de herramientas es fundamental para las necesidades de los equipos de profesionales, cuya alternativa son productos comerciales de alto costo.

En virtud de estas necesidades este proyecto busca \emph{relevar y caracterizar los distintos casos de uso para un sistema de captura de movimiento,  seleccionar uno que sea representativo y suficientemente general para poder realizar una aplicación básica y funcional de código abierto de análisis de video, que de solución a las necesidades que se describieron ya sea utilizando como base algún  proyecto  de  software  libre  existente,  o en su defecto, desarrollando un prototipo de software básico en su totalidad que abarque el problema en forma general, para luego estudiar extender la aplicación hacia otros casos de uso}.

Es importante resaltar la importancia de \textbf{tener una primer versión del sistema de principio a fin}, con todas las etapas implementadas de forma tal de abarcar todos los procesos que la captura de movimiento implica.  Esto tiene como ventaja que se tendrá un panorama general del estado del arte de cada etapa del sistema, y 
sentará las bases para que proyectos futuros puedan optimizar individualmente dichas etapas acorde a las necesidades del cliente.

Los requerimientos para la implementación de este sistema provienen de Patricia Polero, investigadora del Departamento de Biofísica de la facultad de medicina de la Udelar, esto implica que estaremos enfocados en el área asistencial, particularmente en el estudio del movimiento de las personas.

De acuerdo a lo planteado por el cliente y a las hipótesis que se establecieron en conjunto, se pueden realizar los siguientes supuestos relativos a la apariencia del laboratorio:
\begin{itemize}
\item Las capturas de movimiento del paciente se realizan en un ambiente controlado:\vspace{-0.2cm}
	\begin{itemize}
		 \item La iluminación es la adecuada para realizar las  capturas correctamente.
		 \item El fondo sobre el que se hacen las capturas es estático, de color oscuro y opaco.		 
		 \item Se utiliza cámaras convencionales y la ubicación de las cámaras así como sus parámetros de interés son conocidos.
	\end{itemize}
	\vspace{-0.2cm}
\item La vestimenta que utiliza el paciente es oscura, opaca y lo más ajustada al cuerpo como sea posible.\vspace{-0.1cm}
\item Los marcadores a detectar son esferas blancas colocadas convenientemente sobre el cuerpo del paciente.
\end{itemize}

En cuanto al movimiento se asume que:
\begin{itemize}
\item El paciente permanece dentro del área de captura.\vspace{-0.1cm}
\item Existe oclusión de marcadores.\vspace{-0.1cm}
\item Las cámaras se mantiene fijas.
\end{itemize}

Por otro lado, se requiere que la salida del sistema sea la posición en el espacio 3D de los marcadores, ubicados en el cuerpo del paciente, en cada instante de la captura, así como la correcta identificación de dichos marcadores en cada cuadro. A estos requerimientos, se le suman otros de carácter académico, como la importancia de tener una base de datos con un cierto número de secuencias y una método de evaluación de performance establecido. Estos dos aspectos toman gran relevancia en etapas futuras, de ampliación de este proyecto, ya que al realizar pruebas  de nuevas implementaciones sobre los mismos datos y evaluar los resultados con iguales métricas, se tiene un punto de referencia sobre el cual evaluar posibles mejoras del sistema.

@@

La aplicación recibe como entrada imágenes de video provenientes de varias cámaras, las cuales capturan el movimiento de una persona desde distintos ángulos. Se implementan métodos que permiten obtener la calibración de las cámaras. Con esta información y a partir de las imágenes obtenidas se detectan distintos puntos de referencia del cuerpo según el estudio particular que se desee realizar. Posteriormente, a partir de la información de las múltiples cámaras se reconstruye la posición 3D de los puntos en cada cuadro, para luego efectuar la identificación de trayectorias de los puntos de interés a lo largo de la secuencia. A partir del procesamiento de la posición 3D de los puntos se obtendrán otros datos estadísticos de interés para el usuario.

@@

%SINOPSIS
El proyecto se inicia con una profunda investigación y revisión bibliográfica. Se buscaron diseños provenientes de sistemas de captura de movimiento ya implementados, así como  detalles sobre la implementación parcial o total de cada funcionalidad de interés.

Rápidamente se procuró obtener una base de datos con secuencias, ya sean reales o sintéticas, para el desarrollo de la implementación. Si bien esta búsqueda no aportó los resultados esperados
%no obtuvo buenos resultados %ME QUERES MATAR ANDREI!!!!
, ya que no se encontraron bases de datos acorde a las necesidades del proyecto, se implementa un prototipo de base de datos sintética con un número reducido de secuencias como alternativa, finalmente se concluye que dicha base es flexible, con gran potencial y fácilmente expansible.

 Luego se definió la metodología a implementar y tras un análisis de la bibliografía consultada, se optó por implementar el sistema integrando 4 bloques principales mostrados en la figura \ref{bloquesSistintro}.

@@

\begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Captura original]{\includegraphics[scale=0.4]{img/peladoFondoAzul.png} %\label{peladoOriginalintrointro}
        }\hspace{3 mm}
        \subfloat[Detección de marcadores]{\includegraphics[scale=0.4]{img/peladoFondoAzul_circulos.png}\label{peladocirculosintrointro}}

### 2014-12-09 Documentacion/reconstruccion.tex
Referencias a tablas de Gonzalo se visualizan
Se realizan modificaciones de texto, se intenta uniformizar el estilo así como integrar algunos detalles.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.20]{img/Reconstruccion/ejemplo_reconstruccion.png}

@@

>>>>

\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.20]{img/Reconstruccion/ejemplo_reconstruccion.png}

@@

\subsubsection{Reconstrucción 3D y validación}

Luego de encontrar las mejores asociaciones entre dos cámaras se procede a reconstruirlas. Estas reconstrucciones deben ser validadas, para ello en principio se utiliza el  criterio propuesto por Herda \cite{herda}, se considera que una reconstrucción proveniente de dos cámaras es válida, si al proyectar sobre una tercer cámara existe al menos un punto de esta última que diste menos de un cierto valor umbral. Si efectivamente se encuentra al menos un punto, se asocia con los dos puntos que generaron la reconstrucción y se repite el proceso con el resto de las cámaras. Una vez finalizada la iteración, se retira a la pareja que genera la reconstrucción así como también a los puntos que lograron validarla, y se itera nuevamente repitiendo el proceso con la siguiente mejor pareja asociada entre dos cámaras.

El algoritmo desarrollado si bien conceptualmente es similar, se implementa desde una óptica diferente computacionalmente más eficiente.
En lugar de llevar en cada iteración la información 3D a cada cámara, se procede a llevar la información de las cámaras una sola vez al espacio 3D y trabajar en cada iteración sobre el mismo. La información que contiene un punto en una retina se mapea en el espacio 3D sobre una recta de proyección que contiene a dicho punto y al centro de la cámara correspondiente. Supongamos que tenemos las rectas de proyección en el espacio 3D de todos los puntos contenidos en las retinas, sea $x_1$ un punto en la cámara 1 de centro $O_1$ y $x_2$ punto en la cámara 2 de centro $O_2$, como se muestra en la figura \ref{img_reconstruccion_validacion}, consideremos que $x_1$ y $x_2$ se encuentran asociados y reconstruyen al punto $X_{12}$. Idealmente $X_{12}$ se genera al interceptar las rectas de proyección de los puntos $x_1$ y $x_2$, pero debido a incertidumbres en la detección de marcadores o la calibración, comúnmente las rectas se van a cruzar. Por lo tanto la reconstrucción $X_{12}$ se genera en el punto medio del segmento perpendicular a ambas rectas.

\begin{figure}[h!]
\centering
\captionsetup{justification=centering,margin=2.8cm}
\includegraphics[scale=0.7]{img/Reconstruccion/validacion.pdf}
\caption{Reconstrucción entre cámaras 1, 2 y validación con cámara 3. \\ ~~El punto $x_3$ de la cámara 3 valida la reconstrucción.}
\label{img_reconstruccion_validacion}
\end{figure}

El algoritmo implementado asume que un punto en una cámara valida a $X_{12}$ si junto a $x_1$ reconstruye un punto 3D que se encuentra dentro de la esfera $B(X_{12}, \delta)$ de centro $X_{12}$ y radio $\delta$, donde $\delta$ es un cierto valor umbral. Notar que la elección anterior de $x_1$ sobre $x_2$ es indiferente para nuestros propósitos. Si bien este criterio difiere del postulado original, en cierta manera se considera más robusto, pues en el postulado original basta con que dos puntos en una retina se encuentran lo suficientemente cerca para obtener una validación, pero esto no implica necesariamente que provengan de puntos 3D cercanos, sin embargo bajo el nuevo criterio si dos puntos 3D se encuentran cerca, entonces es válido afirmar que sus proyecciones sobre las distintas retinas también deben estarlo. Otra ventaja es que los umbrales bajo los cuales se considera que dos puntos están "cerca'' difieren en cada una de las cámaras debido al distinto mapeo de distancias, sin embargo en el espacio 3D manejar un único umbral resulta suficiente.
